<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="eo">
	<head>
		<title>Sentima Ridado</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/local.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="bodymatter z3998:fiction">
		<article id="sentima-ridado" epub:type="se:short-story">
			<h2 epub:type="title">Sentima Ridado</h2>
			<p>Estis ĉe granda kinejo. La lumoj estis malintensigitaj kaj la ĝenerala publiko estis neklaraĵo, vizaĝoj je kelkaj futoj distanco ne klare distingeblaj. Sur la ekrano komika rakonto estis montrata, iuj scenoj tre komikaj, kaj amuzo estis aŭdebla tute tra la homplena konstruaĵo. Estis subridado, ridaĉado, anheloj de surprizo, kaj foje ekkrio. Ĉiuj ŝajnis sufiĉe tiklitaj por fari bruon de iu ajn speco aŭ alia, kiam subite nova sono estis aŭdata, sono kiu tuj dominis la tutan kinejon. Viro ⁠estis—ridanta.</p>
			<p>Komence, tiel koncentrita estis la atento al la ekrano, ke lia ridado ne altiris atenton. Ĝi kuniĝis en la ĝenerala murmuro de la homamaso. Sed grade ĝi distingis sin de ĉi tiu ĝenerala murmuro, kaj leviĝis super ĝi. Ĝi iĝis sono aparta. Pli ol nura amuzo, pli ol plaĉa sento de ridindeco farita aŭdebla, ĝi altiris atenton al si. Ĝi estis aŭtentika, elkora ridado.</p>
			<p>Kaj homoj turnis siajn kapojn. Unue unu, tiam alia, rigardis for de la ekrano por vidi, kiu estis tiel pure feliĉa, ĝuanta sin kun tia spontanea amuzego. Oni devus esti infano por ridi tiel, sentis multaj, kun tuŝo de envio, eble, ĉe la penso. Neniu plenkreskulo povus forgesi sin pro tia malgranda kaŭzo. Ĝi certe estis senafekta ridado, la viro estis ne memkonscia. Li ne sciis, ke li faris tian bruon. Kaj ĉiuj rigardis la vicojn malantaŭ si, esplorrigardante avide por vidi lian vizaĝon; ili faris rimarkojn al siaj najbaroj; ili atendis, aŭskultante por la sekva eksplodo, tiam puŝetis unu la alian denove⁠—kaj finfine komencis ridi mem.</p>
			<p>Ili ridis kun la viro, ne pri li, ĉar ĝi estis tia infekta ridado, kiu bobelis el li en senĉesa fluo. Aktoroj sur la scenejo devus estinta grave konsternitaj, sed la bildoj, kompreneble, montris neniun signon de vundita fiero; ĉar la fakto estis, ke dum la komika rakonto daŭris, la tuta publiko ridis kun la viro anstataŭ kun la movantaj fotografaĵoj. La ekrano estis neglektata hontinde; ĝiaj ŝanĝoj nur provizis la demandon de unu momento al la alia: “Aŭskultu! Tio ekigos lin denove! Vi vidu ĉu ĝi ne faros!” Kaj li subite ekiris—la fluo de bongusta, ne memkonscia, elkora ridado, kiu faris al oni bonon per aŭdi.</p>
			<p>Estis neniu markita propreco pri ĝi, la voĉo ne estis nekutima iel ajn, estis nenio pri ĝi, kio emigis onin ridi pri, anstataŭ kun li. Ĝi estis la vera, feliĉa ĝojo en la sono, kiu kune kaptis tiom da koroj. La deziro vidi la viron iĝis, ŝajne, universala; kia li estis, kia speco de ulo laŭ aspekte, kiom aĝa, kia grandeco, kia speco de viro⁠—ke li povis ridi tiel? Homoj kliniĝis antaŭen, malantaŭen, flanken, por eltrovi lin, sed la duonmallumo ŝirmis lin de iliaj rigardoj; ili ne povis vidi la tremantajn flankojn, la gajajn okulojn, la gajegan buŝon kaj vangojn. Li estis aŭdebla nur, ne videbla. La plejmalmulto en la malantaŭaj vicoj, kiuj sidis proksime de li, havis lin por si mem.</p>
			<p>Sed ĉiuj aŭskultis kun intensa delico. Ĉiuj kelkaj sekundoj la spontanea ridado elrompiĝis kun ŝajne nova freŝeco. Ĝi gajigis, ĝi faris la tagon ŝajni pli brila, estis pli da feliĉo en la mondo ol oni sciis, ŝajne; la vivo mem alprenis pli gajan kaj pli senzorgan aspekton kun tia pruvo de kuraĝa ĝuo en oniaj oreloj. La ekrano amuzis, sed la ridado de ĉi tiu viro kuraĝigis. Ĝi estis tre bona por aŭdi. Li devas, ja, esti gajega, temerara, malpeze kora ulo, sen zorgo aŭ koncerno en la mondo. Se nur tiu ridado povus esti enboteligota kaj liverota per plenĉaroj al la malfeliĉaj domoj de la mondo! Estis tia espero kaj kuraĝo en ĝi. La viro devas esti optimisma ulo kun fida perspektivo.</p>
			<p>Kaj ĉiuj kiuj aŭdis ĝin kunhavis unu sopiron⁠—ke la rakonto finu kaj la lumoj heligu tiel ke la ridanto eble estu videbla. Ĉar ŝajnis, ke neniu plu interesiĝis pri tio, kio okazis sur la ekrano; ĉiuj volis vidi la jovialan vizaĝon de la gajega, feliĉa viro, kiu gajigis ilin sen scii, ke li faris tiel. Kaj finfine la rakonto finiĝis, la lumoj komencis heliĝi. Centoj da koloj etendiĝis.</p>
			<p>Mi neniam forgesos lin. Li ankoraŭ ridis, tamen ne laŭte nun. Li klinis sin al amiko por paroli pri la filmoj. Li estis tute nekonscia pri la sensacio kiun li kaŭzis⁠—tiu feliĉa, gaja, gajega viro kiu estis vundita soldato, tenante du lambastonoj malpeze kontraŭ sia ŝultro.</p>
			<p>Mi vidis lian neŝanceleblan, rezolutan vizaĝon; mi vidis liajn brilajn bluajn okulojn, ridado ankoraŭ en ili; kaj, kiam la prezentado finiĝis, mi ankaŭ vidis lin forportata tenere de siaj du amikoj. Li estis juna, eble dudek-ses jaraĝa maksimume, kaj lia korpo finiĝis ĉe la genuoj. Kaj suspiro trairis la grandan silentan publikon, dum, sen rigardi, ili tamen vidis⁠—suspiro de miro kaj admiro, de dankemo, ankaŭ, mi pensas, de amo. Estis sento de respektego; estis certe malseketaj okuloj.</p>
		</article>
	</body>
</html>
