<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" epub:prefix="z3998: http://www.daisy.org/z3998/2012/vocab/structure/, se: https://standardebooks.org/vocab/1.0" xml:lang="eo">
	<head>
		<title>Ne-Copyrajto</title>
		<link href="../css/core.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
		<link href="../css/se.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body epub:type="backmatter">
		<section id="uncopyright" epub:type="copyright-page">
			<h2 epub:type="title">Ne-Copyrajto</h2>
				<blockquote epub:type="z3998:verse">
					<p>
						<span>Faru bonon kaj ne malbonon.</span>
						<br/>
						<span>Trovu pardonon por vi mem kaj donu pardonon al aliaj.</span>
						<br/>
						<span>Kunhavigu liberale, neniam prenantante pli ol vi donas.</span>
					</p>
				</blockquote>
			<p>Copyrajto-paĝoj ekzistas por diri al vi, ke vi <em>ne povas</em> fari ion. Malsame de ilin, ĉi tiu Ne-copyrajto paĝo ekzistas por diri al vi, ke oni kredas ke la skribo kaj artaĵoj en ĉi tiu e-libro estas en la usona publika bieno; aliavortoj oni kredas ili estas libera de copyrajta limigo en Usono. Usona publika bieno reprezentas nia kolektiva kultura heredaĵo, kaj eroj tie estas libera por iu en Usono fair preskaŭ io ajn kun, sen devas obtenti permeso.</p>
			<p>Copyrajto leĝoj estas malsamaj ĉien en la mondo, kaj la originala teksto aŭ artaĵoj en ĉi tiu e-libro eble ankoraŭ estas copyrajtat en aliaj landoj. Se vi ne estas en Usono, kontrolu sian leĝoj antaŭe uzanta ĉi tiu e-libro.</p>
			<p>Ne-verkista aktivecoj faris por eroj kiuj estas en la publika bieno⁠—nomata “frunta ŝvito” laboro—ne kreas nova copyrajto. Tio signifas neniu povas pretendi nova copyrajto por ero kiu estas en la publika bieno ĉar, inter alia aferoj, laboro kiel skanado, markado, or tipografio. Nekonsiderente, la kontribuanoj por ĉi tiu e-libro liberigas iliaj kontribuoj per la komprenajo en la <a href="https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/">CC0 1.0 Universala Publika Domajna Dediĉo</a>, do dediĉante al la publika bieno de la tuta mondo tute de la laboro ili estas farinta por ĉi tiu e-libro, inklusive sed ne limata al metadatenoj, la titolpaĝo, presmarko, kolofono, ĉi tiu Ne-Copyrajto, kaj anja ŝanĝoj aŭ plibonigoj al, aŭ formato al, la originala teksto kaj artaĵoj. Ĉi tiu dediĉo ne ŝanĝas la copyrajto statuso de la originala teksto aŭ artaĵoj. Ni faras ĉi tiu dediĉo en la interesaĵo de riĉiganda nia globa kultura heredaĵo, to plialtigi libera kaj "libre" kulturo kircaŭ la mondo, tio donis tiom al tuta da ni.</p>
		</section>
	</body>
</html>